El texto presenta fragmentos de obras de Gabriel García Márquez, uno de los escritores más importantes de la literatura latinoamericana. Los fragmentos pertenecen a diferentes obras, como "Relato de un náufrago", "El coronel no tiene quien le escriba", "La hojarasca", "La mala hora" y "Cien años de soledad".

En "Relato de un náufrago", se narra la historia de Luis Alejandro Velasco, un marinero que sobrevivió diez días a la deriva en una balsa después de que su barco, el destructor "Caldas", se hundiera en el mar Caribe. La historia es una reconstrucción periodística de los hechos, que fueron publicados en el diario El Espectador de Bogotá.

En "El coronel no tiene quien le escriba", se describe la situación de un coronel que vive en una pequeña aldea y pasa sus días esperando a que llegue octubre, el mes en que se celebra la fiesta del pueblo. La historia tiene un tono humorístico y se burla de la situación del coronel, que se ve obligado a hacer cosas absurdas para pasar el tiempo.

En "La hojarasca", se describe la llegada de una compañía bananera a un pueblo, que trae consigo una hojarasca revuelta y desordenada. La hojarasca es descrita como un entity implacable que todo lo contamina y deja un rastro de desperdicios y muerte.

En "La mala hora", se narra la historia del padre Ángel, un sacerdote que vive en un pueblo y pasa sus días en soledad. La historia tiene un tono melancólico y se centra en la vida cotidiana del padre Ángel y su relación con los habitantes del pueblo.

Por último, en "Cien años de soledad", se presenta una escena en la que el coronel Aureliano Buendía recuerda su infancia y cómo su padre lo llevó a conocer el hielo. La escena es una descripción de la vida en la aldea de Macondo, donde la familia de gitanos desarrapados planta su carpa cada año y trae consigo nuevos inventos.
