El texto describe situaciones y personajes de diferentes obras de Gabriel García Márquez. En primer lugar, se menciona la novela "El amor en los tiempos del cólera", donde se describe un momento en que un personaje llamado Florentino Ariza afirma que la vida no tiene límites y que seguirá en un ir y venir interminable. Luego, se menciona la novela "El general en su laberinto", donde se describe a un personaje llamado José Palacios que encuentra a un general flotando desnudo en una bañera y lo confunde con alguien que ha fallecido. Finalmente, se menciona la novela "Del amor y otros demonios", donde se describe la aparición de un perro con un lucero en la frente que causa estragos en un mercado y muerde a varias personas, incluyendo a una niña llamada Sierva María de Todos los Ángeles.
